---
layout: post
title: 기술교육 네 번째 주차 회고
comments: true
---

## 수요일까지
첫 번째 개발 산출물 시연을 했던 주였다.

최초 마감일은 수요일까지였기에, 월요일까지 작업 마무리를 했다. <br>
화요일엔 실제 서버에 올리는 작업을 했고, 수요일에는 마감을 위한 작업을 하기로 했다.

하지만 졸업식이 전체적으로 연기되면서, 하루의 기한이 더 주어져 목요일 마감으로 미뤄졌다.

하루가 더 주어지니까, `욕심`이 생겼다.

---

## 목요일

그 전까지 우리 팀의 코드는 
* 메일 서비스의 목록을 보여주는 Controller
* 그 목록을 클릭하면 상세 내용을 읽을 수 있는 Controller

이 두개가 하나의 Controller로 얽혀 작업을 했었다. <br>
또한 각 메일함(수신, 발신, 등등...)마다 Controller가 따로 존재해 코드의 `중복`이 어마어마해졌다.


이 때문에 협업 과정에 있어서 매번 Commit을 할 때 마다 conflict가 일어났고,<br>
앞으로의 생산성 및 유지보수에 있어서 큰 걸림돌이었다.

그렇기에 하루의 추가 시간동안, 개선을 해야겠다고 생각했다. <br>
만약 완성하지 못하더라도, release는 수요일까지 개발물으로 진행하면 되겠다 하고 생각해서 부담없이 시작했다.

---

**목요일 오전**

오전에는 어떤 방법으로 나눌까 계속 고민했다.

오전 내내 이것저것 해보면서 선택한 방법은 다음과 같았다.

* list로 들어오는 모든 request는 하나로 통합
* read / list paging / navigation 요청은 ajax get으로 받아오기
* url을 통한 접근을 위해 매 접근마다 history api를 이용한 url 처리

나눠보니 양이 상당해서 팀원과 하나씩 나눠서 리팩토링하기로 했다.

---

**목요일 오후**

기존 jsp에서 구현했던 페이지들을 ajax로 뿌려주기 위해서 paging의 jstl 구문들을 jquery temlplate로 바꿔야했다.

jquery ajax에서는 jstl이 먹히지 않으므로(렌더링 순서 때문에) 다 변경해줘야했다. <br>
이 과정에서 script언어만의 특성 - 객체 구조를 실시간으로 변화 가능 - 을 적극적으로 이용했다.

얼추 마무리 하고 나니 오후 11시 30분이었다. <br>
그래도 개운하게 집에 갔다.

---

## 금요일 발표

급하게 만든 것을 release에 추가하려고 하니 많고 작은 오류들이 있어서 hotfix를 여러번 했다.

내가 발표를 했고, 우리 조가 만든 결과물은 나름 만족스러웠다.

한주가 또 지나가버렸다. <br>
아쉽지 않게 다음주에는 더 열심히 해야겠다.

---

**이번주에 배운 것들**
* jstl 응용 구문
* url 관리를 위한 history api 다루기 (추가 공부 해보자)
* javascript의 객체 다루기
* jquery template 다루기


**이번주에 느낀 점**
* 컨셉 기획 후에 개발 기획을 했어야 했다
* 마지막 관용적인 기간인 boot camp를 이용해서 더 열심히 배우고 가자
* 주말동안 한 주간 사용했던 코드를 리뷰하고, 썼던 기술들을 자세히 알아보자

